01. 소프트웨어 개발 환경 분석

01. 현행 시스템 파악

1)현행 시스템 파악 개요

현행 시스템 파악 정의
목표 시스템의 개발 범위 및 방향성을 정하기 위해 현재 운행되는 시스템의 구성을 파악하는 활동이다.
제공 기능과 주고 받는 정보뿐 아니라 소프트웨어, 하드웨어, 네트워크 구성등도 파악한다

2. 현행 시스템 파악 절차
현행 시스템 파악 절차는 크게 3단계로 나뉜다.
-현행 시스템의 구성, 기능, 인터페이스 현황 파악
-현행 시스템의 아키텍쳐 및 소프트웨어 구성 현황 파악
-현행 시스템의 하드웨어 및 네트워크 구성 현황 파악
1단계 - 시스템
구성 현황 파악
기능파악
인터페이스 현황 파악
2단계 - 소프트웨어
아키텍처 파악
소프트웨어 구성 파악
3단계 - 하드웨어
하드웨어 파악
네트워크 파악

2) 현행 시스템 구성 및 기능 파악
시스템 구성 현황 파악
현행 시스템을 기간 업무와 지원 업무로 구분한다.
-기간 업무 : 주요 업무
-지원 업무 : 주요 업무를 지원하는 업무
각 단위 업무 정보 시스템의 명칭과 주요 기능을 명시하여 조직 내 모드 정보 시스템의 현황을 파악한다.
예시
구분 /  시스템 / 내용 / 비고
기간 업무 / 도서 대여 시스템 / 특정 회원에게 도서 대여 및 회수
지원 업무 / 도서 관리 시스템 / 대여를 위한 도서 등록 및 관리
지원 업무 / 회원 관리 시스템 / 대여를 위한 회원 등록 및 관리

2. 시스템 기능 현황 파악
단위 업무 시스템이 현재 제공하고 있는 기능을 파악하는 것이다. 
단위 업무 시스템에서 제공하는 기능들을 주요 기능과 세부 기능으로 구분하여 계층형으로 표현한다.
예시
시스템 /  단위 기능 / 하부 기능 / 세부기능
도서 대여 / 도서 검색 / 도서 정보 조회 / ...
                      /                        / 대여 금액 조회 / ....
                     / 회원 검색 / 회원가입 여부 확인 / ...
                    /                       / 연체 정보 확인 / ...

3. 시스템 인터페이스 파악
단위 업무 시스템들이 서로 주고 받는 데이터의 종류나 형식, 프로토콜, 연계 유형, 주기 등을 파악한다.
- 데이터 형식 : 고정 포맷, 가변 포맷, JSON, XML 등
-통신규약(프로토콜) : TCP/IP, X, 25 등
-연계 유형 : EAI, EFP 등
예시
송신 시스템 / 수신 시스템 / 연동 데이터 / 연동 형식 / 통신 규약 / 연계 유형 / 주기
회원 관리 / 도서 대여 / 회원 정보 / JSON / TCP/IP / EAI / 요청
도서 대여 / 도서관리 / 도서 정보 / XML  / TCP/IP / EAI  / 수시

3) 현행 시스템 아키텍처 및 소프트웨어 파악

시스템 아키텍처 구성도 파악
기간 업무 수행을 위한 기술 요소들을 계층별로 구성한 도표이다.
업무 시스템별로 아키텍처가 다른 경우에는 가장 핵심이 되는 기간 업무 처리 시스템을 기준으로 한다.

2. 소프트웨어 구성도 파악
단위 업무 시스템의 업무 처리를 위해 설치되어 있는 소프트웨어들의 사양과 라이선스 방식, 개수 등을 파악한다.
시스템 구축 시 소프트웨어 비용이 적지 않기 때문에, 소프트웨어 라이선스 파악이 중요하다.
구분 / 시스템명 / SW 제품명 / 용도 /  라이선스 적용 방식 / 라이선스 개수
기간업무 / 도서대여 / MY SQL / DB / 상용 / 1
				/		/ Apache / WAS / 오픈 소스 / 무제한

4) 현행 시스템 하드웨어 및 네트워크 파악
하드웨어 구성도 파악
단위 업무 시스템들의 물리적 위치와 주요 사양, 수량, 이중화 적용 여부 등을 파악한다.
이중화는 서비스 기간, 장재 대응 정책에 따라 결정되며, 현행 시스템에 이중화가 적용된 경우에는 목표 시스템에도 대부분 구축이 필요하다.
이중화를 적용할 경우 인프라 구축 기술 난이도 및 비용 증가의 가능성이 높다.
구분 / 시스템명 / 서버 용도 / 제품명 / 주요 사양 / 수량 / 이중화
기간 업무 / 도서 관리 / DB  / Dell CD03 / CPU :6Core,RAM: 16GB / 1 /  Y 

2. 네트워크 구성도 파악
단위 업무 시스템들의 네트워크 구성을 파악하여 그림으로 표현한다.
서버의 위치 및 네트워크 연결방식 파악을 통해 조직 내서버들의 물리적인 위치 관계를 파악할 수 있다.
조직 내 보안 취약성 분석 및 대응, 네트워크 장애 발생 추적 및 대응을 하기 위한 근거로 활용 가능하다

02. 개발 기술 환경 식별 

1)운영체제

운영체제 정의
사용자가 손쉽고 효율적으로 컴퓨터 시스템을 사용하도록 돕는 소프트웨어이다. 
하드웨어와 소프트웨어 리소스를 관리하고 컴퓨터 프로그램을 위한 공통 서비스를 제공한다

2. 운영체제 종류 및 특징
주요 운영체제론 마크로소프트 윈도우, 유닉스 , IOS , 안드로이드 등이 있다
- 마이크소프트윈도우 : 당야한 라이선스 정책, 중소 규모 서버, 개인용 PC
- UNIX : 다양한 라이선스 정책, 대용량 처리, 안정성이 요구되는 서버
-Linux : 무료 , 확장성, 다양한 버전 제공, 중대 규모 서버
-IOS : 유료, 하드웨어에 포함, 스마트폰, 태블릿 PC
-Android :  무료, 리눅스 기반, 스마트폰, 태블릿 PC

3. 운영체제 식별 시 고려사항
운영체제 관련 요구사항 식별에는 신뢰도, 성능, 기술 자원, 주변기기,  구축 비용 등을 고려해야 한다.
- 신뢰도 : 메몰 누수, 보안 취약점, 버그 등으로 인한 성능 저하 및 장애 발생 가능성
- 성능 : 대규모 작업 처리, 동시 사용자 요청 처리, 지원 가능 메모리 크기
- 기술 지원 : 공급 업체의 안정적인 기술 지원, 사용자 커뮤니티, 오픈 소스여부
- 주변 기기 : 설치 가능 하드웨어, 주변 기기 지원 여부
- 구축 비용 : 하드웨어, 라이선스, 유지관리 비용

2) DBMS

 DBMS 정의
사용자, 애플리케이션, 데이터베이스와 상호 작용하여 데이터를 저장, 관리, 상호작용하는 시스템이다.

2.  DBMS 종류 및 특징
주요 DBMS로는 Oracle, MS-SQL, My-SQL, MongoDB 등이 있다.
- Oracle : 유로 ,대규모 ,대량 데이터의 안정적인 처리
- MS-SQL : 유료, 중소 규모 데이터의 안정적인 처리
- My-SQL : 무료, 오픈 소스 관계형 DBMS
- MongoDB : 무료, 오픈 소스 NoSQL DBMS

3. DBMS 식별 시 고려사항
정보 시스템 구축 시 DBMS 관련 요구사항 식별에는 가용성, 성능, 기술 지원, 상호 호환성, 구축 비용 등을 고려해야 한다.
- 가용성 : 백업 및 복구의 편의성, 이중화 및 복제 지원
- 성능 : 대용량 데이터 처리 능력, 질의 최적화
- 상호 호환성 : 설치 및 운용 가능한 운영체제가 다양함

3) 미들웨어
미들웨어 정의
운영채제와 소프트웨어 애플리케이션 사이에 위치하여 운영체제가 제공하는 서비스를 확장하여 제공하는 소프트웨어이다
데이터 교환의 일관성 유지를 위해 표준화된 인터페이스를 제공한다.

2. 미들웨어 식별 시 고려사항
미들웨어 관련 요구사항 시별에는 가용성, 성능, 기술지원, 구축 비용 등을 고려해야 한다.
- 성능 : 대규모 처리, 다양한 설정 옵션, 가비지 컬렉션

4) 오픈 소스 소프트웨어
오픈  소스 정의
소스 코드를 무료로 공개하여 제한 없이 누구나 사용 및 개작이 가능한 소프트웨어이다.

2. 오픈 소스 식별 시 고려사항
무료로 공개하는 범위에 따라 다양한 라이선스가 존재한다.
사용 가능한 라이선스의 개수와 기술의 지속 가능성을 파악해야 한다.
