02 요구사항 확인

01. 요구공학

1)요구공학 개요

요구공학 정의
소프트웨어 개발의 기초가 되는 요굿항을 정의하고, 문서화하고, 관리하는 프로세스이다.
이해관계자들에게 효과적인 소통 수단을 제공하고 불필요한 비용을 절감시킨다.
구조화된 요구사항으로 요구사항 변경 추적이 가능하며 요구사항 손실이 최소화 된다

2. 요구공학 프로세스
요구공학 프로세스는 도출, 분석, 명세, 검증의 단계를 가진다
요구사항 도출(요구사항 소스, 요구사항 도출 기법) - > 
요구사항 분석(요구사항 분류, 개념 모델링, 요구사항 할당, 요구사항 협상) - >  
요구사항 명세(시스템 정의서, 요구사항 명세서) - > 
요구사항(요구사항 검토, 모델 검증, 인수 테스트)

2) 요구사항 관리 도구

요구사항 관리 도구 정의 
사용자 요구사항의 정의 및 관리, 변경에 대한 사항을 관리하는 도구이다.

2. 요구사항 관리 도구 주요 기능
요구사항 변경에 따른 영향도 및 비용 편익의 분석이 가능하다.
요구사항 변경된 이력을 추적할 수 있다.
요구사항을 조직적으로 관리하며 우선순위나 리스크 관리가 가능하다.
요구사항 관리 환경 조성 및 외부 연동, 협업 환경을 제공한다.

02. 요구사항 도출

1)요구사항 도출

요구사항 도출 정의
소프트웨어가 해결해야 할 문제를 이해하는 첫 번째 단계로 요구사항을 어디에서, 어떻게 수집할 것인지를 결정하는 단계이다.
요구사항을 도출하는 과정에서 이해관계자가 식별되고, 개발자와 고객 사이의 관계가 생성된다
정확한 요구사항 도출을 위해 다양한 이해관계자들 간의 효율적인 의사소통이 중요하다.

2. 요구사항 도출 기법
사용자 요구사항은 불명확하고 변할 수 있기 때문에 다양한 도출 기법을 사용해야 한다.
요구사항 도출 기법에는 인터뷰, 설문, 사용자 스토리, 업무절차 조사, 브레인스토밍 회의, 프로토타이필, 유스케이스 등이 있다.
- 인터뷰 : 다양하고 많은 사용자의 의견을 듣기 위해 계획하고 진행
- 설문 : 이해관계자들의 관심, 내부 정보, 개선 의견을 끌어낼 문항 준비
- 사용자 스토리 : 사용자 , 개발자와 함께 시스템에 바라는 기능을 이야기 형태로 기술
- 업무절차 조사 : 기업의 내부 표준, 업무 메뉴얼 등을 조사하여 요구 및 제한 사항 도추ㄹ
- 브레인 스토밍 회의 : 인터뷰와 함께 수행하여 최대한 많은 요구사항 수집, 훈련된 인원이 스토밍 진행
- 프로토타이핑 : 예상 기능 일부를 빠르게 구현하여 피드백 진행
- 유스케이스 : 사용자 요구사항을 시스템 이용자와 가능, 관계로 표현

2) 유스케이스 다이어그램

유스케이스 다이어그램 정의
사용자와 다른 외부 시스템들이 목표 시스템을 이용하여 수행하는 기능을 사용자의 관점에서 표현한 도표이다.
시스템의 범위를 파악할 수 있고 외부 요소와 시스템 간의 상호 작용을 파악할 수 있다.

2. 유스케이스 다이어그램 구성 요소
유스케이스 다이어그램 구성 요소에는 시스템 범위, 액터, 유스케이스,  관계 등이 있다.
- 시스템 범위 : 관련 유스케이스들을 사각형으로 묶어서 표현
- 사용자 액터 : 상호작용을 통해 이득을 얻는 대상(주로 사람이며 최대한 간단하게 표현)
- 시스템(부) 액터 : 주 액터의 목적 달성을 위해 제공되는 외부 시스템(조직, 기관)
- 유스케이스 : 사용자 관점의 제공 서비스나 기능을 단수하게 표현
- 관계 : 유스케이스와 유스케이스, 액터와 유스케이스의 관계 표현

3. 유스케이스 다이어그램 작성 시 주의사항
유스케이스는 실행순서를 나타내지 않기 때문에 흐름도처럼 그리지 않는다.
여러 관계 요소를 과도하게 사용하지 않고 최대한 간결하게 표현한다.

4. 유스케이스 기술서
액터가 시스템과 상호작용하는 과정을 보다 구체적으로 서술한 문서이다.
유스케이스 다이어그램에 있는 각각의 유스케이스에 대해서 작성해야 한다.
유스케이스 기술서를 구성하는 요소는 아래와 같다
- 유스케이스명 : 액터가 달성하고자 하는 목적을 명확하게 표현
- 액터명 : 실제 사람의 이름이 아닌 역할이나 그룹의 이름 사용
- 개요 : 유스케이스 수행 시나리오를 간략하게 요약
- 사전조건 : 유스케이스 수행을 위한 사전 조건 기술
- 기본흐름: 목적 달성을 위해 수행되는 완전한 상호작용 흐름 기술
- 트리거 : 유스케이스가 시작되는 사건, 기본흐르므이 첫 번째로 기술
- 대체흐름 : 기본흐름을 벗어나 선택적, 예외적으로 처리되는 흐름을 기술

유스케이스명 - 회원등록
액터명
	주 액터 :관리자
	부 액터 : 회원 관리 시스템
개요
	관리자가 회원관리 시스템에 신규 회원을 등록한다.
사전조건
	회원관리 시스템이 정상 작동 중이어야 한다.
		회원 등록을 위한 정보 입력을 위해 신분증이 있어야 한다.
사후조건 
	회원관리 시스템에 등록한 회원의 정보 검색이 가능하다.
기본흐름
	1. 관리자는 회원 등록 메뉴에 진입한다. (트리거)
		2. 관리자는 회원 등록 정보를 시스템에 입력한다.
		3. 시스템은 입력된 정보에 대한 무결성 및 중복성을 검증한다.
	4. 시스템은 새로운 정보를 등록하고, 검색 대상에 포함시킨다.
		5. 관리자는 회원 등록 메뉴를 종료하고 신분증을 회원에게 돌려준다.
대체흐름
	3a. 입력 정보의 무결성 검증이 불가능할 경우
	3a. 1. 입력한 정보와 원본 정보의 불일치성을 확인한다.
		3a. 2.  잘못 입력된 정보를 수정한다.
		3b. 입력 정보의 중복성 검증이 불가능한 경우
	3b. 1. 기존에 입력된 정보를 통해 실제 회원정보를 식별한다.
대체흐름2
	....

3)유스케이스 다이어그램

포함 관계(필수적)
공통으로 사용되는 기능을 별도로  추출하여 새로운 유스케이스를 생성하고 연결한 관계이다.
기존 유스케이스엣ㅓ 새로운 유스케이스 방향으로 점선 화살표를 연결하고, <<include>>를 표기한다.

2. 일반화 관계
유스케이스 간의 상위, 하위 관계를 표현한다.
 하위 유스케이스에서 상위 유스케이스 방향으로 속이 빈 실선 화살표를 연결한다.

3. 확장 관계(선택적)
특정 조건에서만 실행되는 유스케이스를 생성하고 연결한 관계이다.
선택적 유스케이스에서 원래의 유스케이스 방향으로 점선 화살표를 연결하고, <<extend>>를 표기한다

03. 요구사항 분석

요구사항 분석 정의
요구사항 도출 단계에서 도출된 다양한 요구사항들을 분석하여 목표 시스템이 제공해야 하는 기능 및 특성을 조정해 나가는 활동이다.
도출된 요구사항 중 명확하지 않거나, 상충되는 요구사항 등을 분석하여 문제점을 해결한다.
