02. 시스템 연동 설계

01. 타 시스템 코드 설계

1)시스템 코드 설계

코드
데이터를 사용 목적에 따라 그룹으로 분류하고 특정 자료의 선별을 용이하게하기 위해 부여한 숫자, 문자 등으로 구성된 기호 체계이다.
코드의 역할 및 기능은 대표 3가지와 기타5가지로 나뉜다.
- 식별 : 각 데이터 간의 성격에 따라 구분
- 분류 : 특정 기준이나 동일한 유형에 대한 그룹화
- 배열 : 의미를 부여하여 나열
- 기타 : 표준화, 간소화, 연상, 암호화, 오류 검출 가능
코드의 유형을 순차, 블록, 10진, 그룹 분류, 연상, 표의 숫자, 합성 등이 있다.

2. 순차 코드
데이터가 발생한 순서대로 일정한 일련번호르ㄹ 부여하는 방법이다
코드의 길이가 상대적으로 짧고 단순하며 추가가 간단하다. 
001, 002, 003....

3. 블록 코드
항목들의 특성을 식별하여 블록으로 구분한 뒤에 블록 내에서 순서대로 번호를 부여하는 방법이다.
공통 특성별로 분류 및 집계가 용이하며 각 블록의 예비 코드 확보가 가능하다.
ex) 경제(01) : 01-01, 01-02, 01-03,.....
컴퓨터(02) : 02-01, 02-02, 02-03, ....
문학(03) : 03-01, 03-02, 03-03,....

4. 10진 코드
코드의 좌측에서 우측으로 갈수록 세분화되는 그룹을 정의하여 10진수로 번호를 부여하는 방법이다
도서 분류식 코드라고도 불리며 그룹 레벨별 최대 10개의 항목까지 구분할 수 있다.
예) 경제 : 100, 컴퓨터 : 200, 프로그래밍 : 210 , 디자인 :220, c언어 : 211

5. 그룹 분류 코드
전체 대상을 대, 중, 소분류로 구분하여 순차 번호를 부여하는 방법이다.
10진 코드와 다르게 분류 개수에 제한을 두지 않는다.
예) 대분류 : 골드G, 실버S, 일반C
중분류 : 10대1, 20대2, 30대3
소분류 강남구01, 연수구02, 종로구03
G102 : 연수구에 거주하는 10대 골드 회원
C201 : 강남구에 거주하는 20대 일반 회원

6. 연상 코드
코드에 대상 항목의 특징을 반영하여 대상에 대한 연상이 가능하게끔 코드를 부여하는 방법이다.
숫자뿐 아니라 영문자도 함께 조합하기 때문에 표의성이 뛰어난 코드를 정의 할 수 있ㄷㅏ.
예) LED-C-32 : 32인치 LED 커브드 모니터

7. 표의 숫자 코드
대상 항목에서 측정 가능한 수치 데이터를 조합하여 부여하는 방법이다
실제 수치에 따라 자릿수가 비교적 길어지고, 중복값이 발생할 가능성이 높다.
예) 20-10-120 : 가로 20cm, 세로 10cm,  깊이 120cm

8. 합성 코드
둘 이상의 코드를 함께 조합하여 부여하는 방법이다.
C언어 학습서가 여러 권 있는 경우(10진코드 + 순차코드) : 212-01, 212-02, 212-03,....

2) 시스템 연동

시스템 연동
서버와 네트워크를 활용하여 서로 다른 기능을 수행하는 시스템 간에 접속을 통해 업무를 수행하는 체계이다.
시스템의 목표에 따라 데이터 연동, 인터페이스 연동, 웹 서비스 연동 등을 적용한다.

2. 데이터 연동
데이터베이스 공유를 통해 다른 시스템과 연계하여 업무를 수행하는 체계이다.

3. 인터페이스 연동
API와 RMI 등을 통해 다른 시스템과 연계하여 업무를 수행하는 체계이다.

4. 웹 서비스 연동
네트워크상에서 서로 다른 기종의 시스템 간에 표준화된 데이터 및 여러 관련 기술을 통해 연계하고 업무를 수행하는 체계이다.
웹 서비스는 SOAP, UDDI, WSDL로 구성된다
- SOAP : 이기종 시스템의 데이터, 서비스 호출을 위한 XML 기반의 통신규약
- UDDI : 간편한 웹 서비스 검색을 위한 XML 기반의 통합 레지스트리
- WSDL : 웹 서비스를 기술하기 위한 XML 기반 표준 언어

3) 소프트웨어 아키텍처
시스템 아키텍처
시스템의 최적화를 위해 시스템 전체에 대한 논리적인 기능 체계와 구성 방식을 뜻한다.
구성 요소 간의 관계 및 외부 환경과의 관계를 표현하고 시스템의 동작 원리를 나타낸다.
소프트웨어 아키텍처 설계에 제약을 거는 상위 개념이다

2. 소프트웨어 아키텍처
소프트웨어의 기본 구조를 정의한 것으로 소프트웨어 설계 및 구현을 위한 틀을 제공한다.
소프트웨어 구성 요소들의 상호관계를 정의한다
소프트웨어 아키텍처를 기반으로 설계된 소프트웨어는 품질 확보, 구축, 개선이 용이하다
소프트웨어 품질 요구사항을 만족할 수 있는 아키텍처를 선정한다.

3. 계층화 패턴
시스템을 논리적인 레이어로 분리하여 서로 인접한 레이어끼리만 상호작용하는 패턴이다
특정 레이어만 개선하여 시스템의 유지보수가 가능하다.
일반적인 애플리케이션, 웹 애플리케이션 개발 등에 활용된다.
시스템을 물리적으로 분리하는 n-Tier 패턴과 서비스 지향 아키텍처(SOA) 패턴이 있다.
n-Tier
- 1-Tier :  클라이언트, 애플리케이션, 데이터 계층을 한 계층으로 구현
- 2-Tier : 클라이언트, 애플리케이션을 한 계층으로 구현하고 데이터 계층을 다른 한 계층으로 구현
- 3-Tier : 클라이언트, 애플리케이션, 데이터 계층을 모두 물리적으로 분ㄹㅣ하여 구현
SOA
- 표현계층, 프로세스 계층, 서비스 계층, 비즈니스 계층, 영속 계층

4. 클라이언트 / 서버 패턴
서비스를 제공하는 하나의 서버와 서비스를 요청하는 다수의 클라이언트로 구성되는 패턴이다
E-mail 시스템이나 은행, 예매 서비스를 제공하는 온라인 애플리케이션에 활용된다

5. 마스터/슬레이브 패턴
작업을 분리하고 배포하는 마스터와 요청한 작업을 처리하는 다수의 슬레이브로 구성되는 패턴이다.
마스터는 슬레이브들이 반환한 결과를 취합하여 최종 결과값을 반환한다.
마스터 측의 신뢰할 수 있는 데이터를 슬레이브가 동기화하여 활용한다.
 
6. 파이프-필터 패턴
서스 시스템에 입력된 데이터를 처리한 결과를 파이프를 통해 다음 서브 시스템으로 전달하는 과정으로 구성되는 패턴이다.
데이터 스트림을 생성하고 처리하는 시스템에서 버퍼링, 동기화 목적으로 활용한다.

7. 브로커 패턴
다수의 서버와 다수의 클라이언트 사이에 브로커를 두고 클라이언트의 요청을 브로커가 판단하여 적절한 서버에게 전달하는 방식으로 구성되는 패턴이다.
서버는 제공 가능한 서비스를 브로커에게 제공하여 클라이언트에 요청에 따라 적절한 서비스가 존재하는 서버를 연결한다.
원격 서비스 실행을 통해 상호작용하며 컴포넌트 간의 통신을 조정하는 역할을 한다.

8. 피어 - 투 - 피어 패턴
각 컴포넌트가 서버와 클라이언트의 역할을 유동적으로 바꾸어가며 서비스를 요청하고 제공하는 패턴이다.
파일 공유와 같은 형식의 네트워크에 활용한다.

9. 이벤트 - 버스 패턴
데이터와 처리 결과를 특정 채널에 전달하고, 이 채널을 구독하고 있는 리스너는 전달된 메시지에 대해 알림을 수신하는 패턴이다.
 이벤트 - 버스 패턴의 주요 요소는 이벤트 소스, 이벤트 리스너, 채널, 이벤트 버스가 있다.
- 이벤트 소스 : 데이터 처리 결과를 메시지화하여 특정 채널로 발행
- 채널 : 이벤트 소스로부터 메시지를 전달받는 서버, 클라이언트, 컴포넌트
- 이벤트 리스너 : 특정 채널의 메시지를 구독한 사용자
- 이벤트 버스 : 발행된 메시지 관리, 구독한 리스너 관리 영역
메신저, 휴대폰의 알림 서비스에 활용한다.

10. MVC 패턴
데이터와 시각화 요소, 상호작용을 서로 분리하여 UI 변경에 다른 업무 로직이 받는 영향을 최소화하는 패턴이다.
웹 애플리케이션 등에 활용되며 Model, View, Controller로 구성된다.
- Model : 응용 프로그램의 데이터 처리 담당
- View : 모델의 데이터 시각화 담당(UI)
- Controller : 모델과 업무 로직의 상호작용 담당

11. 블랙보드 패턴
비결정성 알고림즘을 구현하는 패턴이다.
기존 지식들과의 패턴 매칭을 통해 데이터를 검색하며 새로운 데이터 객체를 생성할 수 있다.
블랙보드 패턴은 블랙보드, 지식 소스, 제어 컴포넌트로 구성된다.
- 블랙보드 : 중앙 데이터 저장소
- 지식 소스 : 특정 문제를 해결할 수 있는 서브 모듈
- 제어 컴포넌트 : 상황에 따라 모듈 선택, 설정, 실행
구문 인식, 차량 인식, 음성 인식, 신호 해석 등에 활용된다

12. 인터프리터 패턴
특정 언어 및 명령어로 작성된 프로그램을 해석한 컴포넌트 설계에 적용되는 패턴읻ㅏ.
특정 언어로 작성된 표현식을 수행하는 방법을 결정한다.
SQL, 통신 프로토콜의 해석 등에 활용된다.

02. 미들웨어 솔루션

1)미들웨어 종류별 특징

DBMS
데이터베이스 제공 업체에서 제공하는 클라이언트에서 데이터베이스와 연결하기 위한 미들웨어이다
데이터베이스만 물리적으로 분리되므로 2티어 아키텍처에 해당한다.

2. RPC
응용 프로그램의 프로시저를 사용하여 다른 위치에서 동작하는 프로시저를 로컬 프로시저처럼 호출하기 위한 미들웨어이다

3. MOM
메시지 기반의 비동기형 메시지를 전달하는 방식의 미들웨어로 서로 다른 기종의 분산 데이터 시스템의 동기화를 위해 많이 사용되는 미들웨어이다.

4. TP-Monitor
온라인 트랜잭션 업무를 처리하고 감시 및 제어하는 미들웨어이다.
사용자 수가 증가하여도 빠른 응답 속도를 유지해야 하는 업무에 활용된다.

5. ORB
객체지향 미들웨어로 코바 표준 규격을 구현한 미들웨어이다
- CORBA : 객체 관리 그룹에서 정의한, 분산 컴퓨팅과 객체지향 기술을 통합한 표준 아키텍처
애플리케이션들 간 어느 위치든, 누가 만들었든 상관없이 상호 간 통신을 보장하고 분산 객체 간의 상호 운용을 위한 미들웨어 역할을 한다.
최근에드 TP-Monitor의 장점을 결합한 제품도 출시되고 있다.

6. WAS
HTTP 세션 처리를 위한 웹 환경을 구현하기 위한 미들웨어이다.
데이터 액세스, 세션 관리, 트랜잭션 관리 등을 위해 데이터베이스와 연동하여 활용된다.

2) 웹 서버와 웹 애플리케이션 서버

웹 서버
웹 브라우저의 요청을 통해 HTML이나 자바스크립트, 이미지, 영상 등의 정적인 콘텐츠를 제공한다.

2. 웹 애플리케이션 서버
서버단에서 애플리케이션이 동작할 수 있는 환경을 제공한다.
다른 기종의 시스템 간의 애플리케이션 연동을 통해 정적인 콘텐츠를 제공한다.

3. 웹 서버와 WAS의 일반적인 구성
사용자가 웹 브라우저를 통해 요청하는 서비스 중, 정적 데이터를 웹 서버가 처리하고 동적 콘텐츠는 WAS에 전달하여 데이터를 처리함으로써 서버의 자원을 효율적으로 처리할 수 있도록 구성한다.

03. 연동 오류 예측

1)코드의 오류 발생 형태

생략 오류
입력된 코드 중, 한 자리가 누락된 경우이다.

2. 필사 오류
입력된 코드 중, 한 자리가 잘못 입력된 경우이다.

3. 전위 오류
입력된 코드 중, 좌우 자리가 바뀌어 입력된 경우이다.

4. 이중 전위 오류
입력된 코드 중, 전위 오류가 둘 이상 발생한 경우이다.

5. 추가 오류
입력된 코드 중, 한자리가 추가 입력된 경우이다.

6. 임의 오류
여러 오류가 둘 이상 결합하여 발생한 경우이다.

2) 오류 대응방안

이중화
복수의 시스템을 활용하여 주 시스템에 장애가 발생하는 경우에도 정상적인 서비스가 제공될 수 있도록 하기 위한 기술들을 말한다.
이중화 기술들은 가용성을 극대화 시킨다.
액티브 - 액티브, 액티브 - 스탠바이 방식이 있다.
- 액티브 - 애기브 : 평상시에도 모든 시스템이 서비스를 제공
- 액티브 - 스탠바이 : 주 시스템에 장애가 발생하는 경우 다른 시스템이 서비스 제공

2. 재해 복구 시스템
원활한 재해 복구 수행을 지원하기 위한 시스템으로, 업무 연속성의 유지를 위한 체계이다
재해 발생 시 준비되는 시스템이 아니라 평상시에 확보해두는 시스템이다.
복구 수준에 따라 Mirror Site, Hot Site, Warm Site로 나뉜다
- Mirror Site : 주 시스템과 동일한 수준의 시스템을 복구 센터에 구축하여 동시 서비스
- Hot Site : 주 시스템과 동일한 수준의 시스템을 복구 센터에 구축하여 대기 상태 유지
- Warm Site : 중요성이 높은 정보 자원만 복구 센터에 보관
- Colde Site : 최소한의 기술 자원만 복구 센터에 확보

3. 복구 목표 시간
중단된 서비스를 복구하기 위해 주 시스템에 허용되는 최대 허용 중단 시간을 의미한다.

4. 복구 목표 시점
서비스 중단 시점과 마지막 복구 시점 사이에 허용되는 데이터 손실량을 의미한다.

5. 업무 영향 분석
재해나 장애로 인해 서비스의 문제가 발생한다는 것을 가정하여 이에 따른 영향도 및 손실 평가를 조사하는 방법이다.
주요 업무 프로세스를 식별하고 각 서비스의 장애 발생 시 손실 비용을 분석한다.
서비스 중요도에 따라서 복구에 대한 우선순위를 부여하고 주요 서비스별 최대 극복 가능 시간을 선정한다.









