03. 화면 설계

01. UI 요구사항

01. UI요구사항 확인
1)UI(User interface)

UI 정의 및 특징
사용자와 컴퓨터 상호 간의 원활한 소통을 도와주는 연계 시스템이다.
다양한고 복잡해지는 업무에 따라 단순한 상호작용을 위한 UI에서 실행 오류를 줄이기 위한 UI로 발전되었다.
단순한 기능의 전달이 아닌 정보의 내용과 그 안에 포함된 의미를 전달하는 과정으로 발전하고 있다.

2. UI 분야
UI가 추구하는 분야는 물리적 제어, 구성과 표현, 기능적 분야가 있다.
- 물리적 제어 분야 : 정보의 제공과 기능 전달
- 구성과 표현 분야 : 콘텐츠의 상세적 표현과 전체적 구성
- 기능적 분야 : 사용자가 쉽고 간편학ㅔ 사용

3. UI 종류
UI의 종류는 상호작용의 유형에 따라 CLI, GUI, NUI 등으로 다양하게 나뉜다.
- CLI : 명령 문자열을 통해 시스템과 상호작용
- GUI : 메뉴, 아이콘 등의 그래픽 요소를 통해 상호작용
- NUI : 사람의 음성, 촉각 등을 통해 상호작용

2) UI 표준과 지침
UI 표준과 지침 정의
UI 표준은 모든 UI에 공통적으로 적용되어야 하는 내용을 의미한다.
UI 지침은 UI 개발 과정에서 지켜야 할 공통의 세부 개발 방향을 의미한다.
다양한 업무 케이스를 반영하여 여러 상황에 대처할 수 있도록 UI 표준을 수립한다.
원활한 표준 적용을 위해 충분한 가이드와 활용 수단을 제공해야 한다.

2. UI 스타일 가이드 작성 프로세스
UI 스타일 가이드는 UI 스타일을 작성할 때 기준이 되어야 하는 규칙이다.
UI 스타일 가이드 작성 절차는 아래와 같다.
- 구동 환경 정의 : 컴퓨터 환경, 운영체제, 웹 브라우저 등을 정의
- 레이아웃 정의 : 화면의 구조를 몇 가지 영역으로 나누어 정의
- 네이게이션 정의 : 원하는 정보를 빠르고 정확하게 검색, 이동할 수 있는 체계 정의
- 기능 정의 : 적용될 기능 및 데이터들의 관계 모델 정의
- 구성 요소 정의 : 화면에 표시할 UI element 정의

3. 레이아웃 구성 요소
레이아웃 구성 요소는 구동 환경에 따라 달라지거나 생략될 수 있다
일바적인 구성 요소로는 Indicator, Header, Navigation, Contents, Button, Footer 등이 있다.
- Indicator 영역 : 각종 서비스의 상태 알림, 수신 정보를 기호를 통해 표현 하는 영역
- Header 영역 : 회사의 정체성을 표현하는 영역
- Nagigation 영역 : 현재 서비스의 위치 및 다른 서비스로의 이동을 지원하는 영역
- Content : 영역 : 사용자에게 전달되는 정보가 나타나는 영역
- Button 영역 : 특정 정보에 직접 접근할 수 있도록 별도의 요소를 표현하는 영역
- Footer 영역 : 회사 정보, 저작권 정보 등 정보 제공자의 정보를 나타내는 영역

4. UI element 종류
사용자와 서비스가 상호작용할 수 있는 요소들로, 다양한 버튼과 박스들이 존재한다.
- 텍스트 박스 : 서비스 이용에 필요한 정보를 입력하는 공간
- 라디오 버튼 : 다수의 나열된 항목 중 하나의 값을 선택
- 토글 버튼 : 하나의 버튼으로 두 상태를 번갈아가며 설정
- 콤보 박스 : 드롭 다운 리스트에서 원하는 항목을 하나만 선택
- 체크 박스 :  다수의 나열된 항목 중 하나 이상의 값을 선택
- 명령 버튼 : 전송, 이동, 초기화 등의 지정된 명령을 수행

3) 한국형 웹 콘텐츠 접근성 지침
웹 사이트 개발 시 고려사항
독립적인 PC 소프트웨어보다 웹 서비스를 이용하는 이용자가 압도적으로 많다.
많은 이용자가 이용하는 서비스를 개발할 때는 다양한 계층의 인원이 같은 서비스를 이용할 수 있도록 웹 표준, 웹 접근성, 웹 호환성 등을 준수하는 것이 좋다.
- 웹 표준 : 웹 페이지가 다양한 브라우저에서 동일하게 구현되도록 제작하는 기법
- 웹 접근성 : 누구나 어떤 환경에서라도 제공하는 모든 정보를 이용 가능해야 하는 속성
- 웹 호환성 : 다른 시스템 환경에서도 동등한 서비스를 제공하는 속성

2. 웹 콘텐츠 접근성 정의
디지털 약자가 웹 사이트에서 제공하는 정보에 비장애인과 동등하게 접근하고 이해할 수 있도록 보장하는 지침이다.
콘텐츠를 제공할 때, 디지털 약자를 위한 대체 형식의 콘텐츠를 함께 제공하는 것이다.
콘텐츠를 이용할 떄, 정해진 방식 이외의 다른 방식을 통해서도 콘텐츠에 접근 할 수 있도록 하는 것이다.
3. KWCAG 준수 지침
한국형 웹 콘텐츠 접근성 지침은 4가지의 큰 원칙과 각 원칙을 준수하기 위한 13개의 작은 지침으로 구성되어 있다.
4가지 큰 원칙은 인식의 용이성, 운용의 용이성, 이해의 용이성, 견고성이 있다.
- 인식의 용이성 : 콘텐츠를 모든 사용자가 인식할 수 있도록 설계
- 운용의 용이성 : UI 구성 요소를 모든 사용자가 내비게이션할 수 있도록 설계
- 이해의 용이성 : 콘텐츠를 모든 사용자가 이해할 수 있도록 설계
- 견고성  : 미래 다양한 기술로도 접근할 수 있도록 견고하게 설계

4) 전자정부 웹 표준 준수 지침
내용의 문법 준수
무든 웹 문서는 적절한 문서타입을 명시해야하 하며 그에 따른 적절한 문법을 준수해야 한다.
모든 페이지는 사용할 인코팅 방식을 표기해야 한다.

2. 내용과 표현의 분리
논리적인 마크업을 구성하여 구조적인 페이지를 만들어야 한다.
사용된 스타일 언어는 표준적인 문법을 준수해야 한다.

3. 동작의 기술 중립성 보장
스크립트의 비표준 확장 사용은 배제되어야 한다.
스크립트 비 사용자들 위한 대체 텍스트나 정보를 제공해야 한다.

4. 플러그인의 호환성
플러그인은 다양한 웹 블라우저를 고려해야 한다

5. 콘텐츠의 보편적 표현
메뉴는 다양한 브라우저 사용자도 접근할 수 있어야 한다.

6. 운영체제 독립적인 콘텐츠 제공
제공되는 미디어는 범용적인 포맷을 사용해야 한다.

7. 부가 기능의 호환성 확보
인증 기능은 다양한 브라우저에서 사용 가능해야 한다.

8. 다양한 프로그램 제공
정보를 열람하는 기능은 다양한 브라우저에서 사용 가능해야 한다.
별도의 다운로드가 필요한 프로그램은 윈도우, 리눅스, 맥킨토시 중 2개 이상의 운영체제를 지원해야한다.

02. UI 프로토타입
1)UI 프로토타입 개요

UI 프로토타입 정의 및 특징
UI에 대한 사용자 요구사항을 검증하기 위해 최대한 단순하게 제작한 시제품이다.
UI의 작동을 이해하는 데 필요한 요소만 포함되며 지속적으로 보완, 개선된다.
미리 제작된 시제품을 통해 사용자 설득, 사전 결함 발견 등의 장점이 있다.
반복적인 작업으로 인해 비용이 증가하며 중요 기능이 누락될 가능성이 있다.

2. UI 프로토타입 작성 프로세스
UI 프로토타입 작성의 일반적인 절차는 사용자가 최종 승인할 때까지 아래의 단계를 반복한ㄷㅏ.
- 사용자 요구사항을 분석
- 수기 또는 도구를 활용하여 프로토타입 작성
- 사용자가 직접 확인 및 피드백 진행

2) UI 프로토타입 전략

Paper Prototype
손으로 직접 스케치하여 프로토타입을 제시하는 방식이다.
 - 화이트보드, 펜, 종이, 포스트잇 등을 이용하여 손으로 직접 작성
특별한 도구나 비용, 사전 지식 없이 수행 가능하며 변경 사항을 즉시 반영할 수 있다.
실제 테스트가 불가능하고 복잡한 UI 요소 간의 상호 관계를 나타내기 어렵다.

2. Digital Prototype
컴퓨터 소프트웨어를 이용해 제작한 프로토타입을 제시하는 방식이다.
- 파워포인트,  아크로뱃, Visio, Keynote 등을 이용하여 작성
최종 제품과 유사한 환경으로 제작하여 테스트가 가능하며, 수정이 용이하다.
소프트웨어에 숙련된 전문가 또는 사용법을 숙지하는 시간이 필요하다.

3. UI 프로토타입 작성 시 고려사항
프로토타입의 대상 범위와 목표, 기간 및 비용을 고려하여 계획을 세운다.
프로토타입은 실제 개발에 그대로 참조될 수 있는 수준이 되어야 한다.
가급적 프로토타입에 투입되는 기간 및 비용을 최소화하여 목적을 달성할 수 있도록 계획한다.

02. UI 설계

01. UI 설계

1)UI 설계 개요

UI 설계 정의
정의된 UI요구사항과 UI 표준 및 지침을 바탕으로 UI가 구현될 수 있도록 설계하는 것이다.
기능의 흐름과 기타 제약 사항들을 반영하여 모든 시스템의 내외부 화면을 상세히 설계한다.

2. UI 시스템의 필수 기능
사용자 입력을 지원하는 프롬포트와 전달되는 명령이 올바른지 검증하는 기능이 필요하다.
결함의 처리와 결함에 대한 메시지 처리 기능이 필요하다.
UI 운용에 대한 도움말 기능을 지원해야 한다.
시스템의 상태 및 상호작용에 대한 결과를 출력하여 사용자가 인지할 수 있도록 한다.

3. UI 설계 원칙
UI 설계의 기본 원칙은 직관성, 유효성, 학습성, 유연성 등이 있다.
- 직관성 : 별다른 노력 없이 이해할 수 있고 즉시 사용 가능하는 정도
- 유효성 : 사용자의 목적을 정확하게 달성하는 정도
- 학습성 : 누구나 쉽게 배우고 익힐 수 있는 정도
- 유연성 : 사용자 요구사항을 수용하고 오류를 최소화하는 정도

4. UI 설계 지침
UI를 통해 구현하고자 하는 결과의 오류를 최소화하고 적은 노력으로 구현하는 결과를 얻을 수 있어야 한다.
UI는 막연한 작업 기능에 대해 구체적인 방법을 제시하며 업무에 대한 이해도를 높여준다.
UI는 정보 제공자와 공급자의 원활하고 쉬운 매개 역할을 수행한다.
이러한 UI의 역할을 만족시키기 위한 설계 지침은 아래와 같다
- 사용자 중심 : 사용자가 쉽고 편하게 사용할 수 있는 환경 제공
- 일관성 : UI 요소 조작 방법을 빠르게 습득하고 기억하기 쉽게 설계
- 단숭성 : 가장 단순한 조작으로 작동이 가능하도록 설계
- 결과 예측 가능 : 시능의 결과와 그 예상이 일치하도록 설계
- 가시성 : 주요 기능을 한눈에 파악할 수 있도록 설계
- 표준화 : 표준화된 디자인을 적용하여 손쉬운 기능 구조 파악이 가능하도록 설계
- 접근성 : 다양한 직무, 연령, 성별의 계층을 수용하도록 설계
- 명확성 : 기능 및 결과에 대한 명확히 인지할 수 있도록 설계
- 오류 발생 해결 : 오류에 대한 상황을 정확히 인지할 수 있도록 설계

2) UI 설계 절차

문제 정의
시스템의 목적과 UI를 통해 해결해야 할 문제를 자유롭게 기술한다.

2. 사용자 모델링
사용자의 컴퓨터 소프트웨어 운용 지식에 따라 초급자, 중급자, 숙련자 그룹으로 분류한다.
- 페르소나 :  잠재적인 사용자의 다양한 목적과 관찰된 행동 패턴을 응집시켜 놓은 가상의 사용자
사용자 모델에 따라 시스템의 사용성을 확대할 수 있는 전략을 세운다. 

3. 작업 분석
사용자 모델과 해결해야 할 문제들을 세분화하고 시스템을 통해 처리되어야 하는 작업을 정의한다.
사용자 그룹이 시스템을 이용해 수행하게 될 작업과 개념이 구체화된다.

4. 컴퓨터 장치 및 기능 정의
분석된 작업을 사용자가 어떤 컴퓨터 장치를 통해 수행하는지 정의한다.
작업의 내용과 컴퓨터 장치를 통해 수행하는 내용이 일치해야 한다.
작업 수행능력 향상을 위해 일반적인 컴퓨터 기능(복사, 붙여넣기, 되돌리기 등)을 제공할 수 있도록 정의한다.

5. 사용자 인터페이스 정의
작업을 하기 위한 상호작용 장치를 식별한다.
사용자가 작업을 하면서 시스템의 상태를 UI를 통해 명확히 인식할 수 있도록 설계한다.

6. 디자인 평가
설계된 UI가 분석된 작업을 제대로 반영하였는지 평가한다.
설계된 UI가 사용자의 능력과 지식, 편의성을 고려하였는지 평가한다.

02. UI 흐름 설계

1)UI 흐름 설게 프로세스

화면에 표현될 기능 식별
구축할 시스템에서 각각의 기능적, 비기능적 요구사항이 무엇일지 분석하고 정리한다.

2. 화면의 입력 요소 식별
화면에 표현되어야 할 기능과 입력 요소를 확인하여 추가적으로 필요한 화면 요소를 식별한다.
기능 표현을 위해 필요한 화면들을 식별하고 각 화면 간 흐름을 식별한다.

3. 유스케이스를 통한  UI 요구사항 식별
UI 요구사항이 반영된 유스케이스를 통해 구현에 필요한 요소와 흐름이 전부 식별되었는지 확인한다.

4. UI 유스케이스 설계
주요 기능에 관한 사용 사례를 바탕으로 UI 유스케이스 설계를 수행한다.
각각의 액터가 어떤 행위를 하는지 분석하고 액터를 세분화하여  UI 유스케이스 설계를 수행한다.

5. 기능 및 양식 확인
기능 수행에 필요한 UI element를 식별하고, 적절한 규칙을 정의한다.

2) UI 설계시 작성 프로세스

UI 설계시 표지
다른 문서와 혼동되지 않도록 프로젝트명이나 시스템명 등을 포함시켜 작성한다.

2. UI 설계시 계정 이력
UI 설계서가 수정될 때마다 어떤 부분이 수정되었는지 정리한 문서이다.
첫 작성 시 버전을 1.0으로 설정하고 변경 사항이 있을 때마다 0.1씩 증가시킨다.

3. UI 요구사항 정의
사용자의 요구사항을 정리한 문서이다.
요구사항별로 UI에 적용이 되었는지 여부를 표시한다.

4. 시스템 구조
UI 요구사항과 UI 프로토타입에 기초하여 UI 시스템 구조를 설계한다.

5. 사이트 맵
UI 시스템 구조의 내용을 사이트 맵의 형태로 작성한다.
사이트 맵의 상세 내용은 표 형태로 작성한다.

6. 프로세스 정의
사용자 관점에서 요구되는 프로세스들을 진행되는 순서에 맞추어 정리한다.

7. 화면 설계
UI프로토타입과 UI 프로세스 정의를 참고해 각 페이지별로 필요한 화면을 설계한다.
화면별로 고유 ID를 부여하고 별도 표지 페이지를 작성한다.

3) UI 화면 설계 기본 구성

윈도우
UI 구성 요소를 나타내는 독립적인 박스 형태의 표시 영역이다.

2. 메뉴
소프트웨어에서 수행할 수 있는 기능을 텍스트로 나열한 영역이다.

3. 아이콘
수행 가능한 기능이나 현재 소프트웨어의 상태 등을 작은 이미지로 표현한 것이다.

4. 포인터
화면상에서 정보 입력이 이뤄지는 위치를 시각적으로 나타낸 것이다.

4) 유용성 개념 적용

유용성 정의
사용자가 시스템을 통해 원하는 목표를 '얼마나 효과적으로 달성하는가'를 나타내는 특성이다
유용성이 높은 UI는 사용자가 생각하는 UI와 개발자가 개발하려고 하는 UI의 차이가 적은 것이다.
유용성이 줄어드는 원인에는 실행 차와 평가 차가 있다.
- 실행 차 : 사용자의 목적과 실행 기능이 다름
- 평가 차 : 사용자의 목적과 실행 결과가 다름

2. 실행 차를 줄이기 위한 절차
사용자 목적을 명확히 파악하여 중복 등의 불필요한 기능이 있는지 확인한다.
가능한 친숙하고 다양한 방법을 통해 적은 단계로 수행할 수 있도록 설계한다.
사용자가 의도한 행위 순서대로 실행될 수 있도록 설계한다.
- 과도한 상호작용 배제
- 피드백, 기본값, 취소, 초기화 기능 등을 적절히 설정

3. 평가 차를 줄이기 위한 절차
사용자가 수행한 행위로 인한 UI의 변화를 최대한 즉각적이고 직접절으로 파악할 수 있도록 설계한다.
변화된 시스템의 상태를 가능한 단순하고 쉽게 이해할 수 있도록 제시한다.
시스템을 통해 사용자의 목적이 충족되는지 사용자가 쉽게 파악할 수 있도록 설계한다.

03. UI 상세 설계

1)UI 시나리오

UI 시나리오 작성
UI의 기능 구조, 대표 화면, 화면 간 상호작용 흐름 등을 문서화한 것이다.
사용자가 UI를 통해 최종 목표를 달성하기 위한 벙법이 순차적으로 기록된다.
UI 시나리오 문서 작성, UI 디자인, UI 구현 순으로 진행된다.

2. UI 시나리오 작성 원칙
UI의 전체적인 기능과 작동 방식을 개발자가 한눈에 쉽게 이해 가능하도록 구체적으로 작성한다.
모든 기능은 공통 적용이 가능한 UI 요소와의 상호작용을 일반적인 규칙으로 정의한다.
각각의 UI 형태를 대표하는 화면의 레이아웃과 그 화면 속의 기능들을 정의한다.
상호작용의 흐름을 순서, 분기, 조건, 루프 등으로 명시한다.
예외 상황에 대비한 케이스들과 기능별 상세 기능 시나리오를 정의한다.
UI 시나리오 규칙을 지정한다

3. UI 시나리오 문서 작성 요건
UI 시나리오 문서 작성 요건에는 완전성, 일관성, 이해성, 가독성, 수정 및 추적 용이성 등이 있다.
모범적인 UI 시나리오 문서는 오류를 감소시키고 혼선을 최소화하며 비용 및 개발 기간을 감소시킨다.
- 완전성 : 기능에 대한 누락이 없어야 함
- 일관성 : 모든 문서의 UI 스타일이 한결같아야 함
- 이해성 : 첫 사용에도 이해하기 쉽도록 구성해야 함
- 가독성 : 정보를 쉽게 인식할 수 있도록 여백, 들여쓰기, 줄 간격 등 조정
- 수정 및 추적 용이성 : 쉽게 추적 및 수정할 수 있어야 함

2) UI 설계 도구의 종류

와이어프레임
초기 기획 단계에 제작되며 페이지에 대한 대략적인 뼈대나 레이아웃만 설계하여 나타낸다.

2. 목업
실제 화면과 유사한 형태로 제작한 정적인 모델이다

3. 스토리보드
와이어프레임에 더해 콘텐츠에 대한 설명, 화면 간 이동 흐름을 추가한 문서이다.

4. 프로토타입
특정 기능만을 간단하게 구현하여 테스트 및 피드백이 가능한 모델이다.

5. 유스케이스
요구사항을 빠르게 파악하기 위해 사용자의 요구사항을 기능 단위로 표현한 모델이다.

3) 감성공학

UI 감성공학 정의
인간의 특징이나 감성을 UI 설계에 최대한 반영시키는 기술이다
인간이 추구하는 감성을 구체적인 디자인을 통해 실현하는 공학적인 접근 방식이다.
인간의 생체, 감각 등을 과학적으로 측정하여 분석된 감성을 HCI 설계에 반영한 것이다.

2. HCI
인간과 시스템의 상호작용이 보다 편리하고 안전하게 이루어지도록 연구하는 학문이다.
사용자가 시스템을 이용함에 있어 최적의 경험을 할 수 있도록 하는 것이 최종 목표이다.

3. UX
사용자가 시스템을 이용하면서 느끼게 되는 종합적인 경험을 뜻한다.
단순 기능 및 절차, 결과에서의 만족뿐 아니라 시스템과의 상호작용 과정에서 얻게 되는 만족감에 대한 것이다.
UI는 사용성과 편의성을 중시한다면 UX는 이를 통해 느끼게 되는 만족감을 중시한다.
UX의 특징으로는 주관성, 정황성, 총제성 등이 있다.
- 주관성 : 같은 현상에 대해 사람들마다 느끼는 감정이 다름
- 정황성 : 경험이 발생하는 주변 환경에 따라 느끼는 감정이 다름
- 총제성 : 개인의 심리적인 요인에 의해 느끼는 감정이 다름
