03. UML

01. UML

1)UML 정의
개발자 간의 원활한 의사소통을 위해 소프트웨어 공학에서 사용되는 표준화된 범용 모델링 언어이다
Rumbaugh, Booch,Jacobson 등의 객체지향 방법론의 장점을 통합하였다.
사물, 관계, 다이어그램으로 구성된다.

2) UML 구성 요소
사물
다이어그램 안에서 관계가 형성될 수 있는 대상으로, 모델을 구성하는 가장 중요한 요소이다.
사물의 종류는 구조, 행동, 그룹, 주해가 있다.
- 구조 사물 : 개념적, 물리적인 요소
- 행동 사물 : 각 요소들의 행위, 상호작용
- 그룹 사물 : UML 요소들을 그룹화
- 주해 사물 : UML에 대한 부가적 설명, 주석

2. 관계
사물과 사물의 연관성을 표현한 것이다.
연관, 집합, 포함, 일반화, 의존, 실체화 관계가 있다.

3. 다이어그램
사물과의 관계를 정형화된 도형으로 표현하여 의사소통에 도움을 주는 도구이다.
시스템의 상호작용과 구조, 흐름 등이 가시화된 것이다.
6개의 구조적(정적) 다이어그램과 7개의 행위(동적) 다이어그램이 있다.

4. 스테레오 타입
UML 기본적 요소 이외에 새로운 요소를 만들어내는 확장 구조를 중 하나이다.
기존 UML의 형태를 유지하면서 내부적으로 다른 의미를 표현한다.
'<<>>' 기호를 사용하여 표현하며 특별한 규칙은 없지만 일반적인 종류는 아래와 같다
- <<include>> : 관계된 유스케이스를 반드시 실행하는 포함 관계
- <<extend>> : 관계된 유스케이스를 선택적으로 실행하는 확장 관계
- <<interface>> : 추상 메소드만으로 이루어진 클래스(인스턴스 생성 불가)
- <<entity>> : 처리과정에서 기억 장치에 저장될 정보들을 표현
- <<boundary>> : 시스템 외부와의 상호작용 담당
- <<control?>> : 시스템의 기능 및 제어 담당

02. 관계의 종류
1)연관 관계
연관 관계 정의
둘 이상의 사물이 서로 관련되어 있음을 나타낸다.
특정 사물이 다른 사물의 특성을 지속적으로 참조하는 관계이다.
방향성을 실선 화살표로 표현하되, 양방향일 경우에는 실선으로만 표현한다.
연관 객체의 다중도를 사물 양 끝단에 표기한다.
- * : 없거나 다수
- n : n개
- n..m : 최소 n개, 최대 m개
- n..* : n개이상

2. 연관 관계 예시
[고객] * ------대여하다----* [도서]
고객은 도서를 대여하지 않거나 다수의 도서를 대여할 수 있다.
도서를 대여한 고객은 없거나 여러 명일 수 있다.
[대리점] 1.3 ------관리하다----1[관리자]
대리점은 1명의 관리자에게 관리된다.
관리자는 최소 1곳에서 최대 3곳까지 대리점을 관리한다

2)집합관계
집합 관계 정의
사물이 다른 사물에 포함되어 있는 관계를 표현한다.
전체와 부분은 서로 독립적이다.
전체 사물 쪽에 속이 빈 마름모를 붙여서 실선으로 표현한다.

2. 집합 관계 예시
[컴퓨터]◆1 ------- 1..*[마우스]
컴퓨터는 1개 이상의 마우스를 가진다.
컴퓨터와 마우스는 서로 독립적인 관계이다.

3) 포함 관계
포함 관계 정의
사물이 다른 사물에 포함되어 있는 관계를 표현한다.
전체와 부분은 서로 종속적이다.
전체 사물 쪽에 속이 찬 마름모를 붙여서 실선으로 표현한다.

2. 포함 관계 예시
[무선마우스]◆1 ---------1[마우스 리시버]
무선 마우스는 1개의 마우스 리시버를 가진다.
무선 마우스와 마우스 리시버는 서로 종속적인 관계이다.

4) 일반화 관계
일반화 관계 정의
하나의 사물이 다른 사물에 대해 상위, 하위 관계를 가지는 것을 표현한다.
 - 상위 사물 : 하물 사물들의 일반적인 속성을 가진 사물을 표현
 - 하위 사물 : 상위 사물에 대해 구체적인 속성을 가진 사물을 표현
상위 사물 쪽에 속이 빈 삼각 실선 화살표로 표현한다.
[하위 사물 is kind of 상위 사물]의 형태로 해석된다

2. 일반화 관계 예시
입력장치(마우스, 키보드, 마이크)
마우스는 입력장치의 한 종류이다
입력장치에는 마우스, 키보드, 마이크 등이 있다

5) 의존 관계
의존 관계 정의
필요에 의해 짧은 시간 동안만 관계를 유지하는 형태이다
사물의  변화가 관계된 사물에 영향을 미친다

2. 의존 관계 예시
[고객] ------>[사은품]
고객의 특성에 따라 때때로 사은품을 지급하거나, 지급하지 않는다.

6) 실체화 관계
실체화 관계 정의
사물들의 공통적인 기능을 상위 사물로 그룹화하여 표현한다.
[하위 사물 can do 상위 사물]의 형태로 해석된다.

2.실체화 관계 예시
정보제공<-(도서, 강사, 컴퓨터)
컴퓨터는 정보를 제공할 수 있다
정보 제공 기능이 있는 사물은 도서, 강사, 컴퓨터 등이 있다

03. 다이어그램의 종류

1)구조적 다이어그램

클래스 다이어 그램
객체지향 모델링에서 클래스 간의 구조적인 관계를 표현한다.
시스템의 구조와 문제점 파악이 가능하다
클래스 다이어그램은 클래스명, 속성, 연산, 접근 제어자, 등으로 구성된다.
- -(private) : 클래스 내부에서의 접근만 허용
- + (public) : 클래스 외부에서의 접근도 허용
- # (protected) : 동일 패키지 및 자식 클래스에서의 접근만 허용
- ~ (default) : 동일 패키지 클래스에서의 접근만 허용

2. 객체 다이어그램
클래스의 인스턴스를 객체 간의 관계로 표현한다
클래스 다이어그램과 달리 특정 시점의 시스템 구조를 파악할 수 있다.

3. 컴포넌트 다이어그램
구현 단계에서 사용되면 컴포넌트 간의 구성과 연결 상태를 표현한다.
4. 배치 다이어그램
구현 단계에서 사용되며 노드, 컴포넌트 등의 물리적인 아키텍처를 표현한다.
5. 복합체 구조 다이어그램
복합적인 구조를 가지는 컴포넌트, 클래스 등의 내부 구조를 표현한다.
6. 패키지 다이어그램
같은 그룹의 하위 모듈들을 묶어주는 패키지 간의 의존관계를 표현한다.

2)행위 다이어그램
유스케이스 다이어그램
사용자의 요구사항을 분석하여 기능을 중심으로 모델링한 결과물을 표현한 것

2. 절차 다이어 그램
객체들의 생성과 소멸, 객체들이 주고받는 메시지를 표현한다.
시스템의 동적인 면을 표현하는 대표적인 다이어그램이다
생명선, 실행, 메시지, 객체 등으로 구성되며 시간의 흐름을 위에서 아래로 표현한다.
	 - 생명선 : 객체에서 뻗어나가는 점선, 시간 흐름에 따라 길어짐
-실행 : 점선 위 직사각형, 활성화 상태
- 메시지 : 화살표, 요청과 응답을 통해 주고받는 데이터

3. 통신 다이어그램
시퀀스 다이어그램의 요소에 더해 객체들의 연관 관계까지 표현한다.

4. 상태 다이어그램
한 객체의 이벤트 활성에 따른 상태 변화를 표현한 것이다.
모든 기간, 모든 객체를 대상으로 하는 것이 아닌 특정 기간, 특정 객체를 대상으로 표현한다.

5. 활동 다이어그램
흐름도처럼, 객체의 프로세스나 로직의 처리 흐름을 순서에 따라 표현한다.

6. 상호작용 다이어그램
통신, 시퀀스, 타이밍 등의 다이어그램 사이의 제어 흐름을 표현한다.

7. 타이밍 다이어그램
객체의 상태 변호와 시각 제약을 명시적으로 표현한다.

