04. 애플리케이션 설계

01. 공통 모듈 설계

01. 공통 모듈 설계

1)소프트웨어 설계
소프트웨어 설계 정의
요구사항 분석 단계에서 도출된 요구 기능이 소프트웨어에서 실현될 수 있도록 알고리즘을 설계하고, 그 알고리즘에 의해 사용, 처리될 자료구조를 문서화하는 것이다.
대표적인 설계 방식은 절차 지향/ 객체 지향, 상향식/하향식이 있다.
- 절차 지향 설계 : 작업 처리 절차를 중심으로 설계, 컴퓨터의 처리 구조와 유사해 속도가 빠르지만 유지보수가 어려움
- 객체 지향 설계 : 절차와 절차의 영향을 받는 데이터를 하나로 묶어서 설계, 설계 난이도가 높고 속도가 느린 편이지만 코드의 재활용성 및 유지보수가 쉬움

2. 소프트웨어 설계 모델
일반적인 소프트웨어 설계 모델은 데이터 설계, 아키텍처 설계, 인터페이스 설계, 절차 설계 순으로 구성된다.
- 데이터 설계 : 요구사항 분석을 통해 식별된 정보를 자료 구조로 변환
- 아키텍처 설계 : 소프트웨어를 구성하는 요소들의 관계 및 프로그램 구조
- 인터페이스 설계 : 소프트웨어가 시스템 및 사용자와 상호작용하는 방식이나 구성
- 절차 설계 :  각 모듈이 수행할 기능들을 절차적으로 구성
전체적인 설계 단계를 상위와 하위로 나누어서 구분할 수도 있따.
- 상위 설계 : 예비 설계, 시스템 구조, DB설계, 화면 레이아웃 등
- 하위 설계 : 상세 설계, 구성 요소들의 내부 구조, 동적 행위 등

3. 소프트웨어 설계 추상화
소프트웨어의 상세 설계 이전에 소프트웨어 구현에 대해 대략적, 포괄적인 구상을 하는 단계이다.
추상화를 통해 살세 설계를 좀 더 효율적으로 수행할 수 있게 된다
소프트웨어 설계에 사용되는 대표적인 추상화 기법은 3가지로 나뉜다.
- 제어 추상화 : 상세 제어 매커니즘이 아닌 포괄적인 표현으로 대체
- 과정 추상화 : 상세 수행 과정이 아닌 전반적인 흐름만 파악하도록 표현
- 자료 추상화 : 데이터의 세부적인 속성 및 표현 방법 없이 대표적인 표현으로 대체

4. 바람직한 설계의 기준
소프트웨어 설계는 아래의 조건들을 만족해야 한다.
- 요구사항 명세서의 모든 내용을 구현
- 구현 및 테스트를 통해 결함과 기능 추적 가능
- 유지 보수 시 변경이 용이
좋은 설계는 각 기능이 확실하고 분명하게 분리되어 구성되어야 한다.
- 독립적인 기능을 가진 모듈로 구성
- 절차와 자료 구조에 대한 명확한 표현
- 모듈의 효과적 제어를 위해 계층적으로 구성

2) 공통 모듈

모듈화
프로그램이 효율적으로 관리될 수 있도록 시스템을 분해하고 추상화하는 기법이다.
모듈화를 통해 소프트웨어의 성능을 향상, 수정, 재사용, 유지 관리를 용이하게 할 수 있다.
모듈의 개수에 따라 통합 비용의 차이가 발생하므로 적절한 구간을 지정해야 한다.
- 모듈의 개수가 많은 경우 : 모듈의 크기가 작아짐, 통합 비용 상승
- 모듈의 개수가 적은 경우 : 모듈의 크기가 커짐, 통합 비용 하락

2. 공통 모듈
여러 기능 및 프로그램에서 공통적으로 사용할 수 있는 모듈이다.
누구나 사용할 수 있도록 사용법 등이 공개되어 있어야 하고 유지보수가 용이해야 한다.
공유도와 응집도는 높이고, 제어도와 결합도는 낮추도록 설계되어야 한다.

3. 소프트웨어 재사용
개발 시간과 비용의 절감을 위하여 이미 검증이 완료된 기능을 재구성하여 목표 시스템에 적합하도록 최적화시키는 작업이다.
재사용의 규모에 따라 함수와 객체, 컴포넌트, 애플리케이션 범위로 나뉜다.
- 함수와 객체 재사용 : 클래스나 메소드 단위의 소스 코드를 재사용
- 컴포넌트 재사용 : 컴포넌트 자체는 수정하지 않고 인터페이스를 통해 재사용
- 애플리케이션 재사용 : 공통 엄무 기능을 제공하는 애플리케이션을 재사용
소프트웨어 재사용의 기본 기술은 생성 중심과 합성 중심이 있다.
- 생성 중심 모듈화 기술 : 추상화 형태를 구체화하는 패턴 구성 방법
- 합성 중심 모델화 기술 : 모듈을 조립하는 블록 구성 방법

3) 소프트웨어 재공학
소프트웨어 재공학 정의
기존의 시스템을 이용하여 보다 나은 시스템을 구축하는 방법이다.
개발의 규모가 커지면서 발생한 소프트웨어의 위기를 개발이 아닌 유지보수의 측면으로 해결하는 것이다.
- 소프트웨어의 위기 : 신뢰성 저하, 개발비의 증대, 계획의 지연 등
분석, 재구성, 역공학, 이식 등의 방법이 있다. 

2. 분석
기존 소프트웨어의 명세를 통해 소프트웨어를 분석하고 재공학 대상을 식별하여 재공학의 가치를 판단하는 것이다.

3. 재구성
소프트웨어의 기능이나 외적인 동작은 변형하지 않으면서 소프트웨어의 코드를 재구성하여 내부 구족와 품질을 향상시키는 것이다.

4. 역공학
외계인 코들ㅗ부터 소프트웨어의 소스 코드를 복구하여 설계 정보와 데이터 구조 정보 등을 추출한다.
- 외계인 코드 : 아주 오래되거나 참고문서 또는 개발자가 없어서 유지보수 작업이 어려운 코드
소프트웨어의 동작 과정 및 설계 정보를 재발견하는 것이 목적이다

5. 이식
기존 소프트웨어의 구조 및 기능을 다른 플랫폼에서 사용할 수 있도록 변환하는 것이다. 

4) 공통 모듈 식별 프로세스
단위 업무 기능 분석
단위 시스템의 업무 기능을 분석하여 공통 부분을 식별하는 단계이다.
업무 기능을 정제하고 누락이나 중복되는 기능이 있는지 검토한다.

2. 유스케이스 분석
유스케이스 다이어그램의 포함 관계<<include>>를 분석하여 공통 기능을 적용 가능한지 검토하는 단계이다

3. 검토 회의 진행
단위 시스템의 이해관계자들 의견을 취합하여 공통 기능에 대한 적용 여부를 검토하고 담당자를 선정하는 단계이다.

4. 상세 기능 명세
공통 기능에 대한 설명과 담당자, 입출력 항목 등에 대한 상세 기능을 문서화하는 단계이다

5. 식별된 기능 통합
각각의 단위 시스템에서 식별된 공통 기능을 통합하는 단계이다.
단위 시스템 간의 동일한 기능이 발견되면 전체 공통 기능으로 통합한다.

6. 관리 프로세스 수립
공통 기능 관리에 대한 역할과 관리 절차를 수립하는 단계이다.
관리에 필요한 저장소, 입출력 데이터, 사용법 등을 정의하고 이후 기능 변경이나 삭제에 대한 절차도 마련한다.

5) 공통 모듈 명세 원칙

정확성
해당 기능이 목표 시스템에 필요한 것인지 여부를 정확히 판단할 수 있도록 명세한다.

2. 명확성
해당 기능이 분명하게 이해되고 한 가지로 확실하게 해석될 수 있도록 명세한다.

3. 완전성
해당 기능의 구현에 필요한 모든 요구사항을 명세한다.

4. 일관성
해당 기능이 다른 공통 기능들과 상호 충돌이 없도록 명세한다.

5. 추적성
해당 기능이 가지는 요구사항의 출처와 관련 시스템의 관계 등에 대한 식별이 가능하도록 명세한다.

02. 모듈의 품질 개선
1)모듈 응집도

응집도 정의
모듈의 내부 요소들의 관계가 얼마나 밀접한지를 나타내는 정도이다.
응집도가 강할수록 필요한 요소들로만 구성되므로 모듈의 독립성이 높아진다.
우연적(낮음) -> 논리적 -> 시간적 -> 절차적 -> 통신적 -> 순차적 -> 기능적(높음)

2. 기능적 응집도
모든 기능 요소들이 하나의 문제를 해결하기 위해 수행되는 경우이다.
모듈은 계층적으로 구성되며 아래로 갈수록 세분화되기 때문에 최하위 모듈의 배부분은 기능적 응집도를 가진다.

3. 순차적 응집도
모듈의 기능 수행으로 인한 출력 결과를 다른 모듈의 입력값으로 사용하는 경우이다.

4. 통신적 응집도
동일한 입력을 기반으로 수행된 기능의 출력 결과를 이용하여 서로 다른 기능을 수행하는 경우이다.

5. 절차적 응집도
하나의 문제를 해겨ㄹ하기 위해 여러 모듈들이 순차적으로 수행되는 경우이다.

6. 시간적 응집도
각 기능들의 연관성은 없지만 특정 시기에 함께 수행되어야 하는 경우이다.

7. 논리적 응집도
유사한 성격이나 형태를 가진 기능을 하나의 모듈에서 수행되도록 하는 경우이다.

8. 우연적 응집도
모듈 내부의 구성 요소들이 서로 아무런 관련이 없는 경우이다.
모듈화의 이점이 전혀 없고 유지보수가 어렵기 때문에 모듈 설계를 다시 진행하는 것이 좋다.

2) 모듈 결합도

결합도 정의
모둘과 모듈 간의 관련성이 얼마나 싶은지를 나타내는 정도이다.
결합도가 약할수록 의존성이 약해지므로 모듈의 독립성이 높아진다.

2. 자료 결합도
모듈 간의 인터페이스로 전달되는 인수와 매개변수를 통해서만 상호작용이 일어나는 경우이다
- 인수 : 인자로 전달되는 입력값
- 매개변수 : 인수를 통해 전달받은 값 또는 공간

3. 스탬프 결합도
관련 있는 모듈들이 동일한 자료 구조를 공유하는 경우이다.
특정 모듈에서 자료 구조를 변화시켰다면, 관련 있는 다른 모듈에 그 영향이 미친다.

4. 제어 결합도
전달 대상 모듈에게 값만 전달하는 것이 아니라 제어 요소를 함께 전달하는 경우이다.
전달되는 제어 요소에 따라 대상 모듈의 처리 절차가 달라진다.

5. 외부 결합도
인수의 전달 없이 측정 모듈이 다른 모듈의 내부 데이터를 참조하는 경우이다.

6. 공유 결합도
모듈이 모듈 외부에 선언된 변수를 참조하여 기능을 수행하는 경우이다.
외부 변수는 관련 없는 모듈들로 접근할 수 있으므로 문제가 발생할 가능성이 크다.

7. 내용 결합도
모듈이 다른 모듈의 내부 기능과 데이터를 직접적으로 사용하는 경우이다.
가장 좋지 않은 결합으로 모듈의 설계를 다시 진행하는 것이 좋다.

3) 복잡도

공유도(Fan-In)
자신을 호출하는 모듈의 수를 나타낸다.
공유도가 높은 경우 공통 모듈화 측면에서는 잘 설계되었다고 할 수 있다.
단일 실패지점이 발생할 수 있으므로 중점 관리 및 더 많은 테스트를 통한 검증이 필요하다.

2. 제어도(Fan-Out)
자신이 호출하는 모듈의 수를 나타낸다.
제어도가 높은 경우 불필요한 업무 로직을 단순화시킬 방법이 없는지 검토가 필요하다
