02. 소프트웨어 개발 방법론

소프트웨어 개발 방법론 테일러링 

1)개발 방법론 테일러링 개요

개발 방법론 테일러링 정의
개발 프로젝트의 특성 및 필요에 따라 기존의 소프트웨어 개발 모델을 최적화 하는 활동이다.
기존 개발 모델의 절차, 활동, 산출물 등의 가공, 적용, 정제를 반복적으로 수행한다.

2. 방법론 테일러링의 필요성
다양한 유형의 프로젝트를 하나의 정형화된 개발 모델만을 적용하기가 어렵다.
개발 모델을 선정하기 위한 내부적, 외부적 요건이 서로 충돌하는 경우가 많다.

3. 방법런 테일러링의 필요성 판단 기준
테일러링의 필요성은 내부적, 외부적 요건으로 나누어 판단한다.
-내부적 요건 : 목표 환경, 요구사항, 프로젝트 규모, 보유 기술 등
-외부적 요건 : 법적 제약사항, 표준 품질 기준 등

2) 개발 방법론 테일러링 프로세스
프로젝트 일정 및 자원현황 반영
개발 방법론에 프로젝트 일정과 비용, 목표 품질, 투입 자원, 위험관리 요소를 반영한다.
2. 기반이 되는 개발 모델에 맞춰 개발 단계별 절차 수립
이해 관계자들에게 반영된 결과를 설명하여 테일러링을 확정한다.
3. 테일러링 완료된 개발 모델에 대한 메뉴얼 작성
확정된 개발 모델의 단계별 활동 목적과 작업 내용, 산출물에 대한 메뉴얼을 작성한다.

3) 소프트웨어 개발 프로젝트 개요
소프트웨어 개발 프로젝트 정의
미리 계획된 일정과 자원의 범위 안에서 정해진 목표를 달성하기 위한 모든 활동을 말한다.
프로젝트는 업무마다 개발 방법이나 시가이 정해져 있으며 단계적으로 진행된다

2. 소프트웨어 개발 프로젝트 관리 요소
소프트웨어 개발 프로젝트는 인적자원, 일정, 문제 인식을 기반으로 관리된다
총 5가지의 프로젝트 관리 요소를 개발 방법론에 반영한다.
-일정 : 활동 순서, 활동 기간 산정, 일정 개발, 일정 통제
-비용 : 원가 산정, 예산 편성, 원가 통제
-투입 자원 : 팀 편성 및 관리, 자원 산정, 조직 정의, 자원 통제
-위험 : 위험 식별, 위험 평가, 위험 대처, 위험 통제
-품질 : 품질 계획, 품질 보증 수행, 품질 통제 수행


3. 소프트웨어 개바ㄹ 프로젝트 계획 및 예측
개발 영역과 인력자원, 비용 및 일정 등을 고려하여 프로젝트 계획을 수립한다.
프로젝트 진행 중 발생하는 위험요소에 대해서는 예측이 불가능하다.
프로젝트의 규모를 우선적으로 파악하고 프로젝트의 복잡도 등을 파악한다.
프로젝트 비용을 결정하는 요소는 아래와 같다.
-프로젝트 요소 : 규모, 신뢰도, 복잡도 등
-자원 요소 : 인적자원, 하드웨어, 소프트웨어 라이선스 등
-생산성 요소 : 개발 기간, 개발자의 능력 등

2. 프로젝트 일정 관리

1)프로젝트 일정관리 원칙
관리 가능한 여러 개의 작업으로 분할한다.
분할된 작업들의 의존성에 따라 상호관계 네트워크를 설정한다
작업별로 요구되는 시간을 설정한다.
개발자에게 적절한 시간을 할당한다.
프로젝트 참여 인원은 규모에 따라 프로젝트 시작 전에 결정한다.
- Brooks의 법칙 : 프로젝트 진행 중에 새로운 인원을 투입할 경우 오히려 일정을 지연시킴

2) 프로젝트 일정 계획 방법론
프로젝트 일정 계획 방법론 정의
프로젝트 일정을 계획대로 진행할 수 있도록 스케줄을 작성하는 방법론이다.
자원과 비용을 가장 적게 사용하면서 가장 짧은 시간 내에 완성할 수 있도록 스케줄링한다.
소요 기간의 예측 가능성에 따라 PERT, CPM 등으로 나뉜다
일정 수립이 목적이며 정확한 프로젝트 진행 비용 산정은 별도로 진행한다.

2. PERT
작업별 개발 기간이 불확실하여 개발 기간 내에 전체 프로젝트를 완료할 수 있을지에 대한 확률을 분석할 때 사용하는 방법이다.
프로젝트를 구성하는 각 작업들을 낙관치, 기대치, 비관치로 구성하여 종료 시기를 예측한다
- 예측치 = (낙관치 + ( 4 X 기대치) + 비관치)/6
노드와 간선을 통해 작업의 완료시점(이벤트)과 해당 작업의 소요시간을 예측하여 표현한다.
프로젝트 시작
요구사항 분석 완료
HW 설계 완료
HW 구현 완료
SW 개발 완료
통합 구현 완료
프로젝트 종료

3. CPM
작업별 개발 기간이 확실한 경우에 사용하는 방법으로 임계 경로 기법이라고도 한다.
계획된 최단시간으로 전체 프로젝트를 완료하기 위한 주공정 경로와 소요 기간을 계산한다
2가지 종류의 노드와 간선으로 구성된다.
- 원형 노드 : 특정 작업의 완료 시점
- 박스 노드(이정표) : 해당 이정표에 종속된 모든 작업이 완료되어야 다음 작업 진행 가능
임계 경로 : 작업 소요시간이 가장 오래 걸리는 경로

4. 간트 차트
프로젝트 개발 일정을 기능별로 시간의 프름에 따라 막대 그래프를 사용하여 표현한 일정표이다
작업 간의 의존성 및 작업의 문제 요인을 파악하기 어렵다
상세한 정보를 표현하기 어려워 소규모 활동으로 이루어지는 프로젝트에 적합하다.

3. 프로젝트 비용산정 모델

1)소프트웨어 사업비 종류
소프트웨어 사업비는 6가지로 나뉜다.
- 정보 전략 계획 수립 비용 : 적정성 및 타당성 분석을 통해 프로젝트 계획을 수립하는 업무에 대한 비용
- 소프트웨어 개발 비용 : 소프트웨어 개발에 필요한 인원과 기간, 개발 도구 등에 대한 비용
- 소프트웨어 유지 보수 비용 : 제품 지원, 기술 지원, 사용자 지원 등의 서비스 제공 비용
- 소프트웨어 재개발 비용 : 개발된 소프트웨어의 일부를 다시 개발하는(유지 보수 범위를 초과하는)비용
- 데이터베이스 구축 비용 : 소스 데이터를 이용자 친화적 형태로 가공하는 작업에 대한 비용
- 시스템 운영 환경 구축 비용 : 테스트 단계의 시험 환경 및 운영 환경을 설계, 구축하는 비용

2) 소프트웨어 비용 산정
소프트웨어 비용 산정 정의
소프트웨어 개발에 필요한 여러 가지 프로젝트 관리 요소를 기반으로 소프트웨어 프로젝트의 규모를 파악하여 개발에 필요한 비용을 미리 산정하는 활동이다.
비용이 너무 낮으면 개발자들의 부담이 커지고 곧 품질의 저하로 이어지므로 적정선을 잘 산정해야 한다.
정해진 산출법을 통해 개발 비용을 과학적이고 합리적으로 산정해야 한다.
대표적으로 하향식, 상향식 기법으로 나뉜다

2. 소프트웨어 비용 결정 요소
소프트웨어 비용을 결정하는 요소는 프로젝트, 자원, 생산성이 있다.
- 프로젝트 : 제품 복잡도, 시스템 크기, 요구 신뢰도
- 자원 : 인적자원, 하드웨어 자원, 소프트웨어 자원
- 생산성 : 개발자 역량(지식, 경험, 이해도 등), 개발 기간

3) 하향식 비용 산정 기법
하향식 비용 산정 기법 정의
과거의 유사한 개발 경험을 기반으로 비용을 산정하는 비과학적인 기법이다.
소프트웨어의 전체 비용을 산정한 뒤 각 기능(작업)별로 세분화한다.
전문가 측정 기법과 델파이 측정 기법 등이 있다.

2. 전문가 측정 기법
경험이 있는 둘 이상의 전문가들이 신속하게 비용을 산정하는 것이다.
개인적이고 주관적인 판단이 포함될 가능성이 높다.

3. 델파이 측정 기법
전문가 측정 기법의 단점을 보완한 기법으로 조정자가 여러 전문가의 의견으 종합하여 비용을 산정한다.
전문가들은 측정 비용을 조정자에게 익명으로 제출하고 조정자는 서로 의견을 공유하고 조율하는 과정을 통해 어느 정도 일치되는 비용이 도출되면 개발 비용으로 선정한다.

4) 상향식 비용 산정 기법
상향식 비용 산정 기법 정의
프로젝트의 세부적인 작업 단위별로 비용을 산정한 뒤 전체 비용을 산정하는 방식이다.
LOC, Effort Per Task, 수학적 산정 기법 등이 있다.
2. LOC 기법
각 기능의 소스 코드 라인 수의 비관치, 낙관치, 기대치를 통해 예측치를 계산하고 이를 기반으로 비용을 산정하는 기법이다.
 - 낙관치 : 가장 적은 예측 라인 수
- 기대치 : 평균적인 예측 라인 수
- 비관치 : 가장 많은 예측 라인 수
- 예측치 = (낙관치+(4X기대치)+비관치)/6
측정이 용이하고 이해하기 쉬워서 많이 사용된다.
LOC 기반 비용 산정 공식은 아래와 같다. 
- 노력 = 개발 기간 X 투입 인원 = LOC/인당 월평균 생산 코드 라인
- 개발 비용 = 노력 X 월평균 인건비
- 개발 기간 = LOC/인당 월평균 생산 코드 라인/ 투입 인원
- 개발 기간 = LOC/(인당 월평균 생산 코드 라인X투입 인원)
- 생산성 = LOC/노력

3. 단계별 노력 기법
단순 코드 라인수만으로 측정하는 LOC 기법을 보완한 기법이다. 
각 기능들을 구현시키는데 필요한 노력에 가중치를 별도 반영하여 측정한다.

5) 수학정 산정 기법

cocomo
보햄이 제안한 LOC 기반 비용 산정 기법으로 비용 산정에 널리 통용된다. 
LOC의 규모와 소프트웨어의 유형에 따라 Organic, Semi - Detached, Embedded로 나뉜다.
- Organic(조직형) : 5만 라인(50KDSI) 이하의 사무처리, 업무용, 과학용 응용 소프트웨어
- Semi-Detached(반분리형) : 30만 라인(300KDSI) 이하의 운영체제, DBMS, 트랜잭션 처리 시스템 
- Embedded(내장형) : 30만 라인(300KDSI) 이상의 초대형 규모의 시스템 소프트웨어
COCOMO는 보다 상세하고 정확한 Basic, Intermediate, Detailed 모델로 구분될 수 있다.

2. Putnam
Putnam이 제안한 비용 산정 기법으로 시간에 따른 함수로 표현되는 Ray-leigh-Norden 곡선의 노력 분포도에 기반한다.
소프트웨어 생명 주기의 전 과정 동안에 사용될 노력의 분포를 예측해주는 기법이다.
생명 주기 예측 모형이라고도 불리며 대형 프로젝트의 노력 분포 산정에 이용된다.
개발 기간이 늘어날수록 프로젝트 적용 인원의 노력이 감소한다.
Putnam 모델을 기초로한 자동화 비용 측정 도구로 SLIM이 있다.

3. 기능 점수 기법
알브레히트가 제안한 기법으로 소프트웨어 기능을 증대시키는 요인(비용 산정 요인)별로 가중치를 부여하여 비용을 산정한다.
- 기능 증대 요인 : 입력, 출력, 사용자 질의, 데이터 파일, 인터페이스 등
요인별 가중치를 합산하여 총 기능점수를 산출하고 이를 이용하여 비용을 산정한다.
FP 모델을 기초로 한 자동화 비용 측정 도구로 ESTIMA가 있다.

4. 투입 인력 자원 구성

1)책임 프로그래머 팀 유형

중앙 집중형 팀 구성
1인 책임 프로그래머를 위해 다수가 보조 역할을 담당하는 성형이다

2. 중앙 집중형 팀 구성 특징
소규모 소프트웨어를 단기적으로 개발하는 데 적합한 구조이다.
기능 구현의 분담이 필요 없는 단순한 난이도의 프로젝트에 적합하다.
대부분의 개발 팀원들의 만족도가 낮고 이직률이 높다.

2) 민주주의식 팀 유형
분산형 팀 구성
개개인의 담당 개발 영역이 독립적으로 존재하는 링형 구조이다.
2. 분산형 팀 구성의 특징
대구모 소프트웨어를 장기적으로 개발하는 데 적합한 구조이다.
기능 구현의 분담을 통해 복잡한 난이도의 프로젝트에 적합하다
대부분의 개발 팀원들의 만족도가 높고 이직률이 낮다.

5.  소프트웨어 품질 관리

1)소프트웨어 개발 표준

ISO/IEC 12207
국제표준화기구(ISO)에서 제정한 표준 소프트웨어 수명 주기 프로세스이다.
기본, 지원, 조직의 3가지 분류로 나뉜다.
- 기본 생명 주기 프로세스 : 획득, 공급, 개발, 운영, 유지보수
- 지원 생명 주기 프로세스 : 문서화,  형상 관리, 문제 해결, 품질 보증, 검증, 확인, 합동 검토, 감리
- 조직 생명 주기 프로세스 : 관리, 기반 구조, 개선, 교육 훈련
2. ISO/IEC 12119
패키지 소프트웨어의 제품 품질 요구사항 및 테스트를 위한 국제 표준이다.
3. ISO/IEC 29119
소프트웨어 테스트를 위한 국제 표준이다.
4. ISO/IEC 9126(25010)
소프트웨어 품질 특성 및 평가에 관한 표준으로, 2011년에 호환성과 보안성을 강화하여 25010으로 개정되었다
6가지 외부 품질 특성을 정의하고 있으며, 각 특성에는 세분화된 21가지 내부 평가 항목을 정의한다.
품질의 측정과 관리에는 다양한 표준 측정 매트릭을 활용하도록 제시한다.
6가지 외부 품질 특성은 아래와 같다.
- 기능성 : 명시된 요구사항을 만족하는 기능
- 신뢰성 : 정의된 성능 수준을 유지하는 능력
- 사용성 : 사용자에 의해 이해, 학습, 사용, 선호되는 능력
- 효율성 : 사용되는 자원에 따라 요구 성능을 제공하는 능력
- 유지보수성 : 제품이 수정, 개선, 개작될 수 있는 능력
- 이식성 : 서로 다른 환경으로 이식될 수 있는 능력
-기능성 : 적합성, 상호운용성, 보안성, 정확성, 준수성
-신뢰성 : 고장 허용성, 회복성, 성숙도, 준수성
-사용성 : 학습성, 운영성, 이해도, 친밀성, 준수성
-효율성 : 반응 시간, 지원 특성, 준수성
-유지보수성 : 분석성, 변경성, 안정성, 테스트 용이성, 준수성
-이식성 : 적용성, 설치성 공존성, 교체성, 준수성

2) CMM
CMM의 특징
소프트웨어 개발 업체들의 업무 능력 평가 기준을 세우기 위한 평가 능력 성숙도 모델이다
소프트웨어 개발 능력 측정 기준 및 개발 조직의 성숙도를 평가한다.
소프트웨어 제품 자체의 품질과는 직접 연관성이 없으며 소규모 업체에는 적용이 어렵고 비효율적이다.
2. cmm 단계별 프로세스 성숙도
CMM의 단계별 프로세스 성숙도 평가 기준은 초기, 반복, 정의, 관리, 최적화의 5단계로 나뉜다.
- 초기 : 개발 관리 프로세스의 부재
- 반복 : 성공한 프로젝트의 프로세스를 반복
- 정의 : 프로세스의 정의와 이해 가능
- 관리 : 프로세스에 대한 성과를 측정, 분석, 개선, 관리 가능
- 최적화 : 지속정인 품질 개선 진행

3.  CMM 프로세스 관리 품질 평가 기준
CMM의 프로세스 관리 평가 기준은 레벨1에서 레벨5로 나뉘며 레벨이 오를수록 생산성과 품질이 높다.
- 레벨1(혼돈적 관리) : 순서의 일관성 부재
- 레벨2(경험적 관리) : 경험을 통한 관리
- 레벨3(정성적 관리) : 경험의 공유 및 공식적인 관리
- 레벨4(정량적 관리) : 조직적, 통계적 분석을 통한 관리
- 레벨5(최적화 관리) : 위험 예측 및 최적화 도구 활용

3) CMMI
CMMI의 특징
CMM을 발전시긴 것으로서, 소프트웨어와 시스템 공학의 역량 성숙도를 평가하기 위한 국제 공인 기준이다
CMMI의 프로세스 영역은 프로세스 관리, 프로젝트 관리, 엔지니어링, 지원으로 나뉜다.
2. CMMI의 기반 모델
CMMI는 기반이 되는 3가지 CMM 모델이 통합되어 있다.
- SW-CMM : S/W 개발 및 유지보수에 관련된 성숙도 모델
- SE-CMM :  시스템 엔지니어링 능력 성숙도 모델
- IPD-CMM : 프로젝트 간 협동/통합 프로젝트 개선 모델
3. CMMI의 단계별 프로세스 성숙도
CMMI의 단계별 프로세스 성숙도 평가 기준은 초기, 관리, 정의, 정략적 관리, 최적화의 5단계로 나뉜다.
- 초기 : 표준화된 프로세스 없이 프로젝트 수행결과 예측 곤란
- 관리 : 기본적인 프로세스 구축에 의해 프로젝트 관리
- 정의 : 세부 표준 프로세스 기반 프로젝트 통제
- 정량적 관리 : 프로젝트 활동이 정략적으로 관리, 통제되고 성과 예측 가능
- 최적화 : 지속적인 개선활동이 정착화되고 최적의 관리로 프로젝트 수행

4) SPICE
SPICE의 정의
소프트웨어 품질 및 생산성 향상을 위한 소프트웨어 프로세스를 평가하는 국제 표준(ISO/IEC 15504)이다.
ISO/IEC 12207로부터 파생되었으며 CMM의 단점을 개선하기 위해 제정되었다.
2. SPICE의 목적
SPICE의 목적은 3가지로 정리할 수 있다.
- 프로세스 개선을 위해 개발 기관 스스로 평가
- 요구 조건 만족 여부를 개발 조직 스스로 평가
- 계약을 위한 수탁 기관의 프로세를 평가

3. SPICE의 단계별 프로세스 성숙도 평가 기준은 6단계로 구분되어 있다.
-레벨0(불완전) : 프로세스가 구현되지 않거나 프로세스 목적을 달성하지 못함
-레벨1(수행) : 해당 프로세스의 목적은 달성하지만 계획되거나 추적되지 않음
-레벨2(관리) : 프로세스 수행이 계획되고 관리되어 작업 산출물이 규정된 표준과 요구에 부합
-레벨3(확립) : 표준 프로세스를 사용하여 계획되고 관리
-레벨4(예측가능) : 표준 프로세스 능력에 대하여 정량정인 이해와 성능이 예측
-레벨5(최적) : 정의된 프로세스와 표준 프로세스가 지속적으로 개선

5)CASE 도구
CASE 도구 정의 및 특징
소프트웨어 개발 프로세스의 전 과정에서 자동화를 지원하는 소프트웨어 도구이다.
컴퓨터 지원 시스템공학 도구라고도 하며 개발자의 반복적인 작업량을 줄이는 것을 목표로 한다.
CASE의 원천 기술은 구조적 기법, 프로토타이핑, 자동 프로그래밍, 정보 저장소, 분산 처리 등있다.

2. CASE 도구 목표
소프틍웨어 품질을 향상시키고 재활용성 수준을 끌어올린다.
소프트웨어 개발의 전 과정을 자동화하고 점진적 개발을 지원한다.
표준화된 문서 생성과 정보 공유 및 협업 지원을 통해 유지 보수, 생산성을 향상시킨다.

3. CASE 도구 특징
소프트웨어 품질과 생산성, 신뢰성을 향상시키는데 도움을 준다.
도구의 비용은 비싸지만 개발 비용, 기간은 절감된다.
명령어, 문법의 숙지가 필요하며 CASE 도구 간 호환성이 없다.

4. CASE 도구 계층적 분류
CASE 도구는 상위, 하위, 통합으로 나뉜다.
- 상위 : 요구 분석과 설계 단계 지원
- 하위 : 코드 작성과 테스트, 문서화, 유지보수 지원
- 통합 : 전체 과정을 지원하기 위한 도구 통합

5. SADT
SoftTech 사에서 개발한 주조적 분석 및 설계 도구이다.
블록 다이어그램을 채택한 자동화 도구이다.

6. SREM
TRW 사에서 개발한 RSL과 REVS를 사용하는 요구 분석용 자동화 도구이다.
- RSL : 요소, 속성 , 관계, 구조들을 기술하는 요구사항 기술언어
- REVS: RSL 기술 요구사항 분석 명세서를 출력하는 분석 시스템

7. TAGS
시스템 공학 방법 응용에 대한 자동 접근 방법으로 개발 주기의 전 과정에 이용할 수 있는 통합 자동화 도구이다.

8. PSL/PSA
미시가대학에서 개발한 PSL과 PSA 를 사용하는 요구 분석용 자동화 도구이다.
- PSL : 요구사항 기술언어
- PSA : PSL 기술 요구사항 분석 명세서를 출력하는 분석 시스템

06. 프로젝트 형상 관리

1)형상관리
형상 관리 정의
소프트웨어 개발 프로젝트의 모든 과정에서 발생하는 산출물들의 종합 및 변경과정을 체계적으로 관리하고 유지하는 활동 및 기법이다.
2. 형상 관리 특징
여러 개발자가 같은 프로젝트를 개발하면서 발생하는 문제를 최소화한다.
불필요한 수정을 제한하고 버전관리를 통해 변경 사항의 관리가 가능하다

2)형상 관리 프로세스
형상 식별
형상 관리 대상을 식별하여 이름 및 관리번호를 부여하는 작업이다.
수정 및 추적이 가능하도록 기준선을 정하는 활도ㅇ이다.
2. 형상 통제
형상 항목의 변경 요구를 검토하고 승힌하는 작업이다.
변경 항목을 현재의 베이스라인에 성공적으로 반영하도록 제어한다.
형상 변경은 별도 조직(형상통제위원회)의 승인을 통해 이루어질 수 있어야 한다.
3. 형상 상태 보고
형상 관리 작업의 결과를 기록하고 관리하는 작업이다.
베이스라인의 상태 및 형상 반영 여부를 관리한다.
4. 형상 감사
변경될 베이스라인의 무결성을 공식 승인하기 위해 검증하는 작업이다.